---
layout: post
comments: true
title: "当AI变成现实"
---

人工智能会成为现实吗？有一天，人是不是也能创造出有自我意识的机器或生物呢？如果人工智能成为现实，世界又会成为什么样子呢？

虽然时至今日，生物学家们依然只能尴尬地承认，人类连一个单细胞生物也造不出，但先抛开技术壁垒不说，咱假设人类技术飞速进步，使得人类得以自如地创造有自我意识的生物，那么人会如何对待这些“受造物”呢？

这个问题也不用从头开始假设，先回顾一下涉及人工智能的电影吧。最近的电影就是《阿凡达》，人类得以用自己的意识操控蓝色星球的土著人，但此举目的简单，就是为了掠夺那里的矿石。再往前，电影《逃出克隆岛》中，人类造出了克隆人（注意，克隆不算是创造，只算复制），但造克隆人的目的也很简单，就是取出他们的器官，救“正宗的”人。他们对待克隆人的方式也很简单粗暴，就是把一堆克隆人运到一个荒岛上，养着囚着，以备不时之需。

再么就是大名鼎鼎的电影《人工智能》了。片子里的可爱的小男孩想必你还记得吧? 这个小男孩算是最幸运的智能人了，因为他最后如愿以偿地成为了人，可是他实现这一心愿有多难啊？他义母的儿子马丁生命垂危时，她万念俱灰，就按马丁的样式定制了大卫，好让大卫替代马丁爱自己。可马丁病情一好转，大卫立马失宠了，不得不开始流浪。期间，智能人遭到大屠杀，大卫亲眼目睹了机器人同胞被人类当猎物耍，他们也被迫互相残杀，以博人一笑。

大体上，人创造智能生物的目的都很自私，要么是伺候人类，要么是娱乐人类，要么是给人类受死。就不能有其它目的吗？这让我想起了英国诗人雪莱的妻子玛丽·雪莱1818年写的书《弗兰肯斯坦》，这书我读了两遍，那时我还是个科幻迷，情节这么酣畅淋漓的书自然是喜爱的。可现在回想起来，才发觉其中深意。弗兰肯斯坦造人的初衷还算纯正，只因他是名科学家，本着求知精神，想创造有自我意识的生物。可是回顾他造人的历程，就发现问题了。首先，他是用各种腐尸为原料造的人，一心想着人能有意识就成，至于美丑他则全然不管不顾。最后他造的人醒了，开始说话走路了，弗兰肯斯坦一看自己造的人如此之丑陋不堪，简直是个怪物，立马把他给抛弃了。怪物呢，一个人孤单落魄，四处游荡，没人爱他，没人懂他，沮丧万分。他心地善良，想帮助别人，却四处碰壁（剪刀手爱德华好歹还有善良的妈妈疼她，不断让他剪头发呀！）。他唯一的心愿就是希望弗兰肯斯坦给他造个伴儿，让他能归隐山林，与她相濡以沫。可弗兰肯斯坦却死活不肯，结果最后把怪物逼急了，让他心生报复心理，最后就是个大悲剧呀！

智能生物就不能有好一点的结局吗? 那要看人类社会的伦理处在什么水平了。人类若是以自我为中心，造人的动机永远纯不了，永远是为了利用被造物，那么最后的结局注定是两败俱伤，以上这些科幻片都帮我们把各种scenarios给预设好了。换句话说，人类要是连自己的道德伦理都出了问题，那么还怎么创造出道德伦理高尚的人工智能人呢？就算造出的智能人能做到“爱人类就像爱自己，爱同胞就像爱自己，永远本着感激之心，不反叛人类（虽说这其实已经违背了智能人拥有自由的自我意识的原则）”，估计人类一见到这样高尚的灵魂，立马就心生妒火，不知要怎样剿杀之呢?

那么，如果有一天，人类拥有无比纯洁高尚的伦理道德，那他们会怎样造拥有自我意识的人工智能人呢？我想，应该是跟《创世纪》里上帝造人的过程一样吧。先是开天辟地，创造一个适于人工智能人生存的美丽的宇宙，一切井然有序，悦人耳目。再是造一个适合他们生活的“海、陆、空”。再是创造能被他们管辖的天地万物，植物、动物、微生物。最后，就是像上帝那样，关切地对他说：“智能人单独生活不好，我要为你造一个合适的伴侣来帮助你。” 最后，就是赐给他们无尽的祝福，然后隐居幕后，默默地爱他们。

不过，当有一天这些智能人反叛人类，或者自相残杀时，人类该如何呢？直接干预的话，就限制了他们的自由，坐视不管的话，又实在不忍心看他们道德堕落。要不，就选一支民族，好好调教他们，再让他们把福音传播出去吧？只是，会有人愿意像耶稣那样，道成肉身，走到他们当中，用爱感化教导他们，为他们的罪背负十字架吗？

---
以上文字写于13年4月4日
