---
layout: post
comments: true
title: "我的2013"
category: 寻寻觅觅
---

2013年，我没嫁人，没恋爱，没读phD，没赚大钱。按市面上对“人生”的定义，我的2013应该算是残缺不全吧，但对我而言，这一年却意义非凡。

1.
这一年，我依旧大笑不分场合，眼泪却大多在读书写字时流。前几年漂泊了挺久，隔三岔五收拾东西打包，在迷茫中前行，颇感疲惫。2013上半年我给自己放了个gap季——读书，思考，不问终老——像李敖说的那样：“别人读万卷书行万里路，我要读两万卷书行零里路。” 有时，我在书房笑得捶胸顿足，吃饭时因为想到某些片段又傻呵呵自顾自笑成一团。莫名其妙的老爸老妈只能无奈地摇头。“我们女儿是不是疯了？”老爸问老妈。老妈答：“嗳，你那不食人间烟火的女儿早就不在咱这个世界了，快把她摇醒。” 有时我又被某些章节感动得不能自己，眼泪刷拉拉地掉，然后赶忙一边拿纸巾抹眼泪，一边起身把书房的门反锁好。不晓得情况的母亲大人只好敲门问：“快开门，刚炖好的银耳红枣汤，还你爱的火龙果！”我只能擤完鼻涕，回答说：“等会儿出来，等会儿。” 现在回想起来，那段时间估计把我爸妈愁得够呛。平日里把脑袋都用在营销上的老爸居然把精力都转移到给我起外号上，每天就轮流管我叫“坐家”、“孵蛋”、“仙女”啥的。但还是很感激老爸老妈的支持，还反过来安慰（强忍忧愁）我说，他们周遭不少人都爆发了中年危机，愁肠寸断，我这样年轻的时候花时间想好方向是对的。

好在2013年的上半年我也没虚度。[阅读DNA](http://www.yuedudna.com)显示我2013年读了价值1411美金和267元人民币的书，这个数据令我颇为惊讶，这说明我这一年拓宽了不少认知的疆域呀。一张2块钱的地铁票能把我从苹果园载到四惠，一张1000美金的机票能把我从北京载到西雅图，可一本35块的书，也许能让我从地狱游历到天堂（《神曲》），从公元2013年飞往第三纪元（《魔戒》）。一年前还形同陌路的作家，现在我都如数家珍了：[C.S.Lewis](http://book.douban.com/subject/1418793/), [G.K.Chesterton](http://book.douban.com/subject/3885612/), D.L. Moody, George MacDonald, Dorothy Sayers, [Joy Davidman](http://book.douban.com/subject/4608580/), J.R.R. Tolkien, John Piper, Andy Stanley⋯⋯ 现在，他们成了我的老朋友，听他们说话真是人生的一大享受，真希望2014年能翻译一本他们的书（首选C.S.Lewis）。不过，即便没有编辑找我，我也会自觉翻译一些的哈。一年前，我也不大认识使徒保罗、施洗约翰、对两三年前的大卫王、所罗门、耶利米、以赛亚、约书亚这些先知也完全不熟，感谢耶稣，把他们全都介绍给了我。2013年，我把《新约》和《旧约》都读了两遍，其中不少心得分享在日志里了，今后也会继续写。

虽然眼泪大多在读书写字时流，但2013年还有一件让我掉了不少眼泪的事，那就是我在3月29日耶稣受难日受洗了。从此，我成了上帝的女儿，耶稣的妹妹，有了一个全新的大家庭。2013年下半年发生的很多事，认识的很多人都与这一决定有关。

2.
这一年，我更加慷慨地在人身上花时间花精力（跟过去的自己相比），也意外收获了很多友情。以前，衣食住行都是围绕着“我自己”转，闲和钱都全部用在自己身上。但因为意识到世间的一切都会消逝，唯有人与神，人与人的关系是永恒，所以就开始努力把更多精力花在人身上。老爸老妈上次在国内旅行都已是多年以前的事儿了，国外更是一次都没去过。今年春夏之交带着老妈去了趟新加坡和马来西亚（老爸，你签证什么时候能搞定），让老妈好好见识了一下万里无云的蓝天，一望无际的大海，琳琅满目的美食，40度全身上下包得严严实实只露眼睛的妇女，用4国语言写的路牌，万人空巷的周日清晨，还给她现身说法科普了下世界三大宗教（马来西亚汇集了伊斯兰教、基督教、印度教和佛教），把我妈累得连300米的路都要打车。出国一趟，还挺让老妈大开眼界的，至少，让她对各国文化和信仰有了全新的认识，这也为她和我老爸日后读完《返璞归真》（老爸读了两次），并一起参加花巷堂的圣诞晚会做好了铺垫。

不管是世界的还是认知的疆域，拓宽一点总不是坏事儿。自己和老妈都是成功的案例，所以也想跟更多人分享这一喜悦。6月到时候跟双双一起去了南京和扬州游玩（还见到了可爱的豆友董小姐），虽然撞上了落雨纷纷，博物馆关门这样的囧事，但也碰到了免费导游，3块钱吃到饱这样的美事儿。之后还第一次去天津投奔她，逛了老城区，吃上了狗不理，总之回忆满满。当然，一起旅行这样的美差没法跟所有朋友分享，所以我就只好退而求其次，送书和聊天了。今年是送书最多的一年，看了下记录，似乎有30多本，新老朋友聚餐也不少，基本上每周都有（我话太多，原谅我），总之这点是较往年有所进步的。

纸上学来终觉浅，绝知此事要躬行。虽然意识到了“多在人身上花精力”的重要性，但真正做出来也是多亏很多教会朋友的榜样。今年有幸加入丹丹姐带的C班，看到她跟阿华田的无私付出，见识了建孟兄夫妇的耐心，还有秋兰夫妇的热心，对我也有很多积极影响。尤其是阿华田，不断鼓励我多写作，还“怂恿”我投稿，没有你就没有稿费呀！

“多在人身上花精力”，其实这点也不受时间和地点的局限。除了对现实生活中认识的人要多花精力之外，对豆瓣和微博和其他社交网络上认识的人也同样可以如此，虽然方式不太一样。这方面我也有一个效法的榜样，那就是Andy Stanley开创的[North Point](http://northpointonline.tv)，他们团队对网络社区营造所付出的心血让我心怀敬佩。我在2013年写了不少书评影评，很多时候我就是通过这些文字与网上的新友邻不期而遇的（新认识我的网上友邻，你们要留言签到啊！哈哈！也一并感谢一下之前相遇的友邻），有时我看到好文章，也会给作者写一封感谢豆邮，而我也有幸收到过其他豆友的感谢。总之很感谢豆瓣这个平台，我要一直写下去。除了豆瓣，还要感谢简书，这个干净漂亮的平台不仅让我更加热爱写作，也让我更加热爱阅读。

3.
这一年，我也更懂得感恩，为出现在我生命里的人感恩，为发生在我生命中的事感恩。2013上半年结束时，我终于完成了第一本书的翻译和校对（感谢游游的推荐还有明月编辑的细心校对），满以为自此就与翻译无缘了，没想到，这不是结束，而是开始。在开始送书计划时，很多书都英文还没有中译本让我颇感遗憾，但又没那魄力和精力自己去翻，所以心里一直有个小疙瘩，一直到9月份。当时看了很多有趣的外文视频，这些视频的长度大多在2-8分钟，但短小精悍，给了我不少启发。这让我就随手翻译了起来。感恩的是，不一会儿我就遇到了同道中人（韩某昕，力中，袁艺，E，托谷）于是大家就成立了个小组，还借圣经拉丁文译者圣杰罗姆之名为小组命名——[杰罗姆之友](http://i.youku.com/jeromefellows) 。现在已经翻译了十几个视频，平均每个视频的播放量有1500，最多的一个有4500。而且，我们还因为这个小组结识了yesHeis团队，真是非常感恩！后来，同样是因为这个小组和James，我又认识了找到啦的编辑，于是开始翻译第二本书，继续感恩！

不仅要为认识杰罗姆小组的朋友们感恩，还要为认识我的新同事感恩。下半年重新出山，开始做公益和企业的咨询（不是白干，谢谢），本来对结识亲密的同事不抱什么希望，但生活给了我一个惊喜，居然让我跟每个人都走得很近，最近我又发起了办公室的内部培训，总之是其乐融融的状态。

我也为在豆瓣上认识我的新室友而感恩，总之虽然北京的家不是我的，但回家还是很亲切温暖的。时不时出去吃吃逛逛，有时还一起做菜，很开心！

还要为年中时认识的LGT的Cecilia和Crystal而感恩。跟Cecilia吃的每顿饭都超开心，果然老北京的品味就是不一样呀！

还有王磊哥哥，认识这么多年还没把我忘了，哈哈！

要感恩的还有很多，再写下去怕是要写到2014年年末啦，所以先打住，要是落下了什么重要的事儿，我会补上滴！

这一年，也有不少遗憾，我没嫁人，没恋爱，没读phD，没赚大钱。当然，这些遗憾是基于现在的眼光看的，没准再过个10年，也许反而是幸运。时光老人把2013这个包裹抛给我，低声说，不能退货噢。我笑着收下，随手点了个好评。

2014年来了，这意味着我又要开始写新年立志啦，敬请期待。

