---
layout: post
comments: true
title: "多读历史，少看新闻"
category: 就事论事
---

> 我们都经历过“两耳不闻窗外事”和“国事、家事、天下事，事事关心”的阶段。但回过头来看，我发觉自己过得最充实的日子，或者学习最多，体会最深的几乎都是“两耳不闻窗外事”日子。

新闻，其实真的一点都不新。人们感兴趣的话题永远就是那么几个：战争、国内外政治、体育赛事、自然灾害、食品药品安全、性骚扰案、抢劫案、娱乐八卦、政治八卦、邻里八卦、领导人八卦、朋友八卦、亲戚八卦、同事八卦、八卦、八卦、八卦。。。

于是，一波又一波的大同小异的新闻，时时刻刻都在刺激着各位看官的眼耳口神经，把我们潜移默化地变成八卦传真机和复印机。主题都一样啊，只是改了个名字啊！以前炸的是世贸大厦，现在炸的是波士顿；以前毒害的是朱令，现在受害者成了王洋；以前传播的是H1N1，现在成了H7N9；以前被劈腿的是姚晨，现在被分手的是熊黛林。

这些都是大同小异的新闻啊！我还记得有个人专门总结了《人民日报》某节日期间数十年的封面，发现从标题到内容都雷同得发指，唯一不同的也许就是领导人打的领带吧。

然而我们依然常常被这样的标题糊弄来糊弄去，一次次地点开网址，一次次地重复地看雷同的故事。故事的目的是什么呀？为什么说读史可以明智？因为历史给了我们宝贵的经验教训，让我们学习，从而不再犯类似的错误，而如今的新闻，哪里还有什么总结与反思。大家想着的都是读者订阅人数，浏览量，点击率啥的，而一般人是不会对总结与反思有兴趣的，而一般的记者也是写不好精湛的总结与反思的。

所以，这个任务只能由我们自己完成。让我们以后读新闻的时候，想想表象背后的故事吧。

以前炸的是世贸大厦，现在炸的是波士顿——恐怖分子的动机是什么？为什么要袭击无辜百姓？是因为被压迫的人妒忌平民的幸福吗？是因为总统坐的是防弹车，所以只能拿百姓开涮吗？

以前毒害的是朱令，现在受害者成了王洋——为什么受害者都是名校品学兼优的人？是什么激发了在北大清华复旦这样的名校里学习的学生的强烈妒忌心？是父母从小教育“瞧，邻居家的孩子”的缘故吗？是中学老师“决战高考，败者为寇”的洗脑吗？是一波又一波抗日战争故事的浸润吗？是名校学生表面光鲜的背后，鲜为人知的就业压力吗？是因为这一代有许多学生成长于破碎的家庭，得不到爱，因而妒忌别人得到太多的爱吗？是因为国家民族淡漠了道德教育吗？（我还记得高考前，我们看起来铁面无私的老师悄悄叮嘱我们说，要是可以的话，不妨把卷子不经意间地给旁边的人炒一下）

以前传播的是H1N1，现在成了H7N9——都是禽流感病毒，都是一样的防治措施，为什么人们总是好了伤疤忘了痛？为什么每一次养殖户都要为整个事件买单？如何普及长期的健康教育，而非一次次地临时抱佛脚？

以前被劈腿的是姚晨，现在被分手的是熊黛林——劈腿为何变得越来越家常便饭？大众对劈腿的容忍度为何越来越高？为何说起来每个人都讨厌小三，但还是有人不知不觉就成为小三？为何上到王公贵族（戴安娜），下到平民百姓，每个人都曾遇到或听说过出轨这样的事？既然这是人类共有的弱点，那我们要如何维系自己的感情？如何防范于未然？长得漂亮就能有好婚姻吗？（想想离了8次婚的泰勒吧）嫁入豪门就能有稳定的感情吗？（想想贾静雯吧）父母有权有势就能找到命中注定的那一位吗？（想想西瓜君）其实，在感情面前，大家都很平等的。别人正经历的痛苦，也许我们自己也会经历；别人的软弱，我们也会有。评头品足能改变什么呢？读更多的八卦新闻，又能改变些什么呢？

还是立个志，多读历史，少看新闻吧。就算新闻非看不可，那么好歹看的时候也多思考，把别人的经验教训当成自己的明镜。

然而我们依然常常被这样的标题糊弄来糊弄去，一次次地点开网址，一次次地重复地看雷同的故事。故事的目的是什么呀？为什么说读史可以明智？因为历史给了我们宝贵的经验教训，让我们学习，从而不再犯类似的错误，而如今的新闻，哪里还有什么总结与反思。大家想着的都是读者订阅人数，浏览量，点击率啥的，而一般人是不会对总结与反思有兴趣的，而一般的记者也是写不好精湛的总结与反思的。

所以，这个任务只能由我们自己完成。让我们以后读新闻的时候，想想表象背后的故事吧。