---
layout: post
comments: true
title: "最好的还债方法"
category: 基督信仰
---

债是个神奇的存在。有的得拿钱还，有的得拿命换；有的还不起，有的还不清。有人欠，有人赖；有人赊，有人赦。你在读这段话的时候，兴许脑海里不自觉就冒出了几个有关债的成语谚语。因为关于债，有太多故事。

有个故事叫「旅客的1000元还清了全镇的债务」，很多经济学教材里都有。它短小精悍，趣味十足:

>这是炎热小镇慵懒的一天。太阳高挂，街道无人，每个人都债台高筑，靠信用度日。

>这时，从外地来了一位有钱的旅客，他进了一家旅馆，拿出一张1000元钞票放在柜台，说想先看看房间，挑一间合适的过夜。就在此人上楼的时候，店主抓了这张1000元钞，跑到隔壁屠夫那里支付了他欠的肉钱。屠夫有了1000元，横过马路付清了猪农的猪肉钱。猪农拿了1000元，出去付了他欠的饲料款。那个卖饲料的老兄，拿到1000元赶忙去付清他召妓的钱（经济不景气，当地的服务业也不得不提供信用服务）。有了1000元，这名妓女冲到旅馆付了她所欠的房钱。旅馆店主忙把这1000元放到柜台上，以免旅客下楼时起疑。

>此时那人正下楼来，拿起1000元，声称没一间满意的，他把钱收进口袋，走了…… 这一天，没有人生产了什么东西，也没有人得到什么东西，可全镇的债务都清了，大家很开心。

[知乎](http://www.zhihu.com/question/20766842)上有人说，这个故事中的欠债是个伪命题，因为虽然每人都有1000块的欠债，但同时也有1000块的应收账款，所以每个人都是零负债。也有人说虽然大家都是零负债，但资金链断裂可是很严重的，搞不好就弄得大家一块儿破产。

可我觉得相比资金链断裂，更严重的恐怕是信用链断裂。要是屠夫、猪农、饲料卖主、妓女，这四个人中有任何一方没有在拿到钱后的第一时间还债，而是直接跑到小镇外消费去了，那么旅馆店主就悲剧了，而小镇居民的借贷关系也就随之复杂了起来。不过其实也复杂不到哪里去，毕竟故事中没提到银行嘛。如果把这位有钱的旅客换成银行，银行说愿意给小镇居民提供周转资金，不过得收100块钱的利息，那么一天过后，虽然小镇里的人互不欠债，可全镇的人却每人欠了银行20块钱。这时银行可能会说，没关系，我可以再贷给你们一些资本，等你们投资赚了钱再连本带息还我…… 

这样一来，要不了多久，小镇的信用关系就真的复杂了，店主的债主也许就不单单是屠夫，还有猪农；猪农的债主也不再只有屠夫，还有饲料卖主，也许还有妓女和店主——因为银行只不过是把大家存的钱再贷给大家罢了。小镇很有可能因此变成一个人人皆债户，人人皆债主的地方，在那里，关于债的成语谚语将永不消停。

那么，有没有什么办法能让小镇避免陷入这样的境地呢？我想到了这样一个场景：

>小镇太阳高挂，街道无人，每个人都债台高筑，靠信用度日。因为太热，所以没有旅客愿意来此度假。

>旅馆店主知道自己没生意可做，还不上欠屠夫的那1000元债了，虽然妓女还欠自己1000元，可现在经济萧条，料想她也一定还不上。于是他决定，索性当一回好人吧。他找到妓女，跟她说，你欠我的1000元不用还了，还不上钱的滋味真难受，我不想你跟我一样为此内疚。妓女很感动，她拜谢了旅馆店主，回家去了。可回家路上她突然改变心意，她跑去找那个卖饲料的老兄，跟他说，你欠我的1000元不用还了，因为刚刚有人免去了我的债，所以我也想免去你的债，我知道最近日子很难。饲料卖主大为动容，他谢过妓女后，转身就找猪农去了。他跟猪农说，你欠我的1000元不用还了，现在经济这么不景气，可有人居然愿意免去我的债，老兄，希望你也能熬过这段啊。猪农听完他的话，怔了半晌，就径直往屠夫家赶。他一进门就对屠夫说，你欠我的1000元不用还了，大家都不容易，你多多保重，说完就走了。屠夫本来正想出门找猪农，跟他解释自己最近手头紧，请他再给他一点时间，没想到他居然上门来免了自己的债。屠夫惊喜交加，心里的一块石头终于落地了，他刚想把这个好消息告诉老婆，但心想，还有更紧急的事要办。他跑去旅馆，跟店主说，兄弟，你欠我的1000元不用还了，我知道最近生意不好做。店主本来还在为欠屠夫的钱发愁，没想到转眼间自己竟然无债一身轻了。

>这一天，镇上没有来有钱的旅客，也没有来银行家。没有人生产什么，也没有人得到什么，可全镇的债务都清了。大家不仅开心，还很感动。

可是，这样的场景真能实现吗？要是店主没有免去妓女的债，或者屠夫、猪农、饲料卖主、妓女，这四个人中有任何一方没在被别人赦免的同时去赦免别人，那结局会怎样？今天是[耶稣受难日](http://pan.baidu.com/s/1i3sovrv)，所以我想引用一个他讲过的故事来纪念他：

>天国好像一个王要和他仆人算帐。 才算的时候，有人带了一个欠一千万银子的来。 因为他没有什么偿还之物，主人吩咐把他和他妻子儿女，并一切所有的都卖了偿还。 那仆人就俯伏拜他，说：『主啊，宽容我，将来我都要还清。』 那仆人的主人就动了慈心，把他释放了，并且免了他的债。 「那仆人出来，遇见他的一个同伴欠他十两银子，便揪着他，掐住他的喉咙，说：『你把所欠的还我！』 他的同伴就俯伏央求他，说：『宽容我吧，将来我必还清。』 他不肯，竟去把他下在监里，等他还了所欠的债。 众同伴看见他所做的事就甚忧愁，去把这事都告诉了主人。 于是主人叫了他来，对他说：『你这恶奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了， 你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？』 主人就大怒，把他交给掌刑的，等他还清了所欠的债。 你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。」

读到这个故事的时候，我很愧疚，因为我虽然得到了主的宽恕，却还惦记着别人欠我的债，就像那恶奴一样。[上篇文章](http://jianshu.io/p/d73853f88721)中，我说自己很爱麻烦人。没错，我麻烦过的人实在多得数不清。如果人情债可以叠起来的话，我早已债台高筑。而且我很确信，这些债我一辈子都还不起，也还不清。所以我没办法，只能求主免去我的债，然后跟场景二中的旅馆店主一样，免去别人的债。也许故事的最后，也会有惊喜等我。

我知道，求别人免去自己的债容易，决心免去别人的债很难。难怪耶稣会在主祷文里提醒我们这一点：

>我们在天上的父，
愿人都尊你的名为圣。
愿你的旨意行在地上，
如同行在天上。
我们日用的饮食，今日赐给我们。
免我们的债，
如同我们免了人的债。
不叫我们遇见试探，
救我们脱离凶恶。
因为国度、权柄、荣耀，全是你的，
直到永远。

**免我们的债，如同我们免了人的债。**免去别人的债也许就像日用的饮食一般，是生命中不可或缺的吧。

我想，世上最好的还债方法，这便是了。
