---
layout: post
comments: true
title: "你信谁"
category: 寻寻觅觅
tags: faith Christian
---

yanyan是个害羞的姑娘，而且她还没信主，要是我第一次见她就跟她啰嗦这么一大堆，她估计就把我当怪物，不理我了。好在她认识我很久啦，而且认为我挺靠谱，所以她听完我这一通后，只能边笑边跺脚，说我传教传得无孔不入，令人发指。

但yanyan信任我，这份信任弥足珍贵。去年过年时，我给朋友们发了相当于coupon的新年祝福短信，大家可以凭短信找我要三份礼物中的一份：1请你吃饭，2送你本书，3半夜打电话找我诉苦。yanyan是少数几个选3的朋友，在她看来，虽然1和2我都要付出真金白银，但3才是最显明友情的。这让我很感动，因为我深知信任来之不易。

人说，21世纪最稀缺的资源，是人才。我对此不以为然。我觉得21世纪最稀缺的资源，是信任。想当年，我注册第一个邮箱时，密码是一串1，那时盗号这回事儿还压根没听说过。可如今，我的gmail密码中有数字、大小写字母，还有符号，加起来都快有20个字符啦。不过缺乏信任对于劳动力过剩的国家而言，未尝不是件好事。政府可以用人与人之间缺乏信任为由，设立大量的安检岗位，把更多年轻人派遣到地铁公交进出口处，捍卫公共安全；而原有的安全岗位，编制也可以加倍。信任缺失还体现在其他方面：为了防止财务造假，公司审计标准要不断拉高；为了提防基金会腐败，财务审批和捐赠流程也要更加谨慎；要设立透明度系数，要设立专门的第三方审查机构，要定期做项目评估……这么一搞，就业率问题三两下就解决了。

说到这儿，想先岔开话题说说快的打车和嘀嘀打车之间的厮杀。最近这两家公司砸下好几亿血本拼命抢客户，我身边不少人都为此欢呼雀跃，一边免费打车，一边笑看这俩冤大头上演的砸钱大战。不止是身边人，这事儿还惊动了我母亲大人。昨晚她打电话来，发现我在加班，立马说，「回家要记得用嘀嘀打车噢，你公司离家那么近，肯定免费。」很惭愧，我到现在还没装这些App。但这血淋淋的竞争教会我一件事，那就是——想获得信任，得付出高昂的代价。我没学过营销，不过我还是想厚着脸皮用一句话总结营销的本质——相信我，买我。信任这个前戏要是没做到位，后面都是扯淡。所以，我觉得21世纪的一大波人才，做的工作无外乎想破脑袋赢得别人的信任——得人心者得天下嘛。

信任真的有这么重要吗？那当然。一信之差，有时候竟成了生离死别。小时候爸妈就常教育我，放学后千万别被跟着陌生人走，为此我妈差点儿把我宠成生活不能自理的三等残废，就是为了防止陌生人用几块糖就轻易骗走我的信任。确实，多少妇女儿童就是因为轻信陌生人而被诱拐啊。后来我发现，比起人身诱拐，人脑诱拐要泛滥得多。我小时候可信任报纸和电视了，那可是白纸黑字，有图有真相啊！后来学了科学方法论，才明白这当中有多少不靠谱的东西。于是我默默地把Baidu换成Google，再后来，只能用[Google Custom Search](https://www.google.com/cse/all) 创建了个名为Trustworthy的自定义搜索，把比较靠谱的网站一个个加进去。

有人可能会说，不是“酒香不怕巷子深”么？手握真理，还怕没人信任？可是，「狼来了」这个故事告诉我们，一旦失去了别人的信任，那不管你说真话还是说假话都没意义了，因为人家压根就不想再听你说什么。就跟那些被拦在Trustworthy之外的网站一样，虽然有好东西，可是我在找重要信息时，还是会选择性忽视它们，因为我不信他们。

这么说来，信谁，是个大问题。我一朋友（非文青）去年在西藏呆了俩月，跟好多趴踢干部同吃同住，回来跟我分享了些有趣的见闻。他说藏民真穷，吃不饱穿不暖的大有人在，在拉萨甚至还能看到不少随地大小便的妇女。按说趴踢对藏民其实不算坏，每周五都给他们派发补助金和粮饷，只是藏民拿到这些救济后，第二天就原封不动、心甘情愿地奉献给了活佛。因为藏民信活佛，不信趴踢。

我不知道活佛是怎么赢得藏民信任的，也不知道这份信任是如何一代代传承下来，烙在那么多信徒心中的。我暂时也不想聊藏传佛教靠不靠谱，总之我看到的是，藏民非常信任活佛，信任关系铁得任趴踢怎么软磨硬泡都纹丝不动。藏民信活佛信得这么深，趴踢要想影响藏民谈何容易？就算是1000页的科学报告加上100页的slides也抵不上活佛的一句话呀。

这个故事，让我想到两个问题：

+ 如果你有一个非常信任的渠道（人/机构），那你是否要想一想，你是否出于信任而对这个渠道喂你的内容不加甄别，全盘接受？
+ 如果你想传扬某种道/教/真理，在这么做之前，你跟你听众之间的信任关系建稳了吗？他们要是不信任你，你说什么都白搭呀！

还记得这篇文章的开头吗？yanyan一边对我笑，一边痛斥我令人发指。这让我安心，因为她信任我，这比她相信我说什么重要千倍。我说的东西可能不对，然而只要她信任我，我随时都可以知错就改，跟她解释说明。

[上篇文章中](https://yihanxu.github.io/searching_right/)，我只想说明一点——问对问题比找答案重要得多。所以，这篇文章的最后，我问你一个对的问题。

我不问你信什么。

我问你，你信谁？
