---
layout: post
comments: true
title: “为什么要读名著”
---

读名著是为了什么？书店里有那么多书，为什么要读名著呢？所谓青菜萝卜各有所爱，选自己爱看的不就得了？

只选自己爱看的，这听上去真是个不错的主意。但在没有翻开书前，你知道自己爱看吗？如果你不爱一本书的开头，你能确信你同样也讨厌它的结尾吗？甚至，你过去爱看的书，随着你阅历的增长，会一成不变吗？你现在不太爱看的书，也许将来就成了你的最爱。书是谜，你猜不透的。所以只按自己现在的审美选书读，可能会与许多良书失之交臂。

虽说书是谜，但可以肯定的是，读书有许多功能，也能给人带来许多乐趣。这点宋朝的赵恒早就意识到了：“富家不用买良田，书中自有千钟粟；安居不用架高楼，书中自有黄金屋；娶妻莫愁无良媒，书中自有颜如玉；出门莫恨无人随，书中车马多如簇。” 赵恒告诉我们，书有无敌多的功能，但没有一本书能涵盖所有这些功能，所以，选书也很重要。

如果只是为了追求读书给人带来的某些乐趣，那自然是用不着读名著的。如果我要学Excel，我当然不会从《史记》里去找答案。反过来，我想领略中国历史的宏伟，见识人物传奇，我肯定也不会去《实用Excel大全》里去找。很多时候，许多人读名著读得兴味索然，可能既不是读者的原因，也不是著作的缘故，而是读者对作品许错了期待。《暮光之城》能带给读者的快感，《红楼梦》可能满足不了；而《红楼梦》能给我们的震撼与感动，《暮光之城》同样也给不来。

所以，在读名著之前，我先要问问自己，我对这本书的期待是什么？如果我手头拿着《拜伦诗集》，那么我对她的期待就该有别于《伊利亚特》。同样，我要是读JK·罗琳的新书《偶发空缺》，我也该清楚我不会从中读出《哈利·波特》的惊险和刺激。

但是，很多时候我们与几百年前写就的名著素不相识，不知该对她有何期待。的确，当我开始读《圣经》的时候，我也不知自己会读到什么。厚厚一本圣经，涵盖历史、文学、哲学、宗教等等层面的内容，我真不知该对它抱有怎样的期待。这个时候，很重要的一点就是打消自己的偏见。想象自己是一只偶然飞入异域森林的鸟，你眼前的一切都不曾熟识，你不知什么果子会打动你，也不知什么景观会震撼你。你唯一能做的，就是：睁开你的眼睛，用力地张望；打开你的心扉，用劲地体会！

不用担心你会迷失，也不必担心你会找不到美。造物主早就给我们的大脑里植入了审美能力，我们不仅拥有感知美、欣赏美的能力，最重要的是我们能感知不同的美，能享受不同的乐趣。**所以，读名著，与其说是找乐子，不如说是调动一些我们平常难得有机会被调动的审美能力，而恰恰因为这些审美能力很少被调动，她就愈发能给我们带来意想不到的，深沉持久的精神愉悦。**

我以前没能领略超长篇小说的魅力，我觉得既然一个故事能够用100页讲完，为什么要写1000页？但我忽然有些条件反射地意识到：小说三要素是人物、情节、环境。我怎么能只顾享受情节带给我的乐趣，而对人物塑造和环境呈现的美感视而不见呢？写于2000多年前的圣经，我们现在读，还是不难想象出摩西与耶和华订立契约时的庄重与惊心动魄，能体会到以色列人信念的缺失和内心挣扎。可是，如果我们把如今的《暮光之城》寄回给2000多年前的人，他们能读懂吗？即使过了千百年，当代的导演还是能根据《伊利亚特》拍出《特洛伊》。可是，1000年前的人们，如果拿到郭敬明的《幻城》，能读懂吗？

我想，伟大的小说能超越时代，一定程度上是因为她能再现历史，让我们重回过去。而名著能超越时代，必有她的动人之处。

所以，当我们问读名著到底为了什么时，我们不妨换一个角度，问：
1、我想从书中获得什么，我对一本书的期待是什么？
2、什么乐趣能从畅销书中获得，而什么乐趣是仅仅只能从名著中获得的？
3、如何能提高自己的审美能力，体会更多只能从名著中获得的愉悦？

---
以上是我一年半以前在知乎回答的答案，如今回头再看，我心依旧。
