---
layout: post
comments: true
title: "我的游泳史"
---

人人都天生会哭会笑会闹，但没人天生会游泳。

游泳，我是十多年前学会的。但进步最快、游得最多的，是今年。美好的事物值得记录，所以我想回顾一下自己的游泳史。

初中刚学会游泳那会儿，一次性游个二十米我都要沾沾自喜一下。如今，一个小时游1500米也不觉费力。按理说我身体也不算硬朗，更不能说有运动细胞，八百米铅球这些考试项目我基本都是刚过及格线，怎么单单游泳游得这么起劲呢？

我觉得首先要感谢深水区。小时候根本没有游泳健身的概念，只把游泳当成“玩水”。以前老爸一提到游泳，我脑袋里浮现的就是水上乐园的欢乐场景，小朋友们钻进七彩救生圈里荡来荡去，大朋友们在手腕或背上绑彩色泡沫，走走游游停停。中年人要么像天鹅一样划划手脚悬浮水中，要么就用狗爬式“匍匐”前游。我要想从泳池这头游到那头，平均至少得撞到三个仰泳的人。

但我知道，旁边的深水区，人少。我立志学会游泳，学成后去深水区游，于是乎我妈给我报了个游泳班。老妈报班时可能没注意看年龄，结果第一节课我成了一枝独秀。班上大多数孩子只到我腰那么高，教学泳池也就15米长，80厘米深。我年龄最大，游得最差，几乎羞得无地自容，退堂鼓打得震地有声。我是怎么坚持下来的呢，因为上完课老妈请吃必胜客。于是乎老妈花了200元学费（十次课），500元餐费，外加100元路费，共计投资800元，总算让我学会了标准自由泳和蛙泳（注意，是学会，不是学好，毕业标准是能换气自如地连着游20米）。

我终于能去深水区游啦！一开始在深水区游，我是紧张的。我游贴墙路线，稍有不对劲立马像壁虎一样贴到水池边，缓过神来后再继续游。但是，你知道任何墙的建立和倒塌都是要付出代价的。长城城墙、哭墙、柏林墙、GFW防火墙……这些墙背后不知有多少辛酸泪。而贴墙游的代价就是手脚经常不小心撞得青一块紫一块。

路是走出来的，胆是练出来的。游得多了，也就不怕了。我敢在泳道中间游了，但每次游到对岸，都很眷恋脚踏实地的感觉，结果一休息就休息十来分钟。等到重新下水时，鸡皮疙瘩又要再竖一遍。一般泳池也就30米长，就算在深水区游，按我这种休息间隔，最终也就游个两百米撑死了。

接下来就得感谢标准泳池啦。我第一次在标准泳池里游泳时，游到一半感觉已要累断气，剩下那半是捏着浮标线吭哧吭哧连滚带爬游到对岸的。我从未想过，原来50米有这么远！但人的适应能力是惊人的。新东西甭管一开始多惊叹新奇，总是飞快地就被我们适应了。50米的威慑力一点点消失，我已然可以一次性游完了。我游完一趟也不马上上岸了，休息时间也减到了5分钟。每次去游泳，已经能游7、8趟，也就是三、四百米了。偶尔精力爆棚时，能游500米。

这还是去年的数据，我以为我一辈子也就这水平了。这记录是怎么被打破的呢？要感谢天时地利人和——上海国际体操中心游泳馆以及那里的游泳健将们。搬到中山公园不久，我发现小区后门有家游泳馆，是24小时循环换水全年恒温28摄氏度时不时还要充当比赛场馆的那种。水质好、离家近，这两大优点已经让我无可挑剔，但更大的优点是——在那儿游泳的人几乎都很专业。

我第一次去的时候还是冬天，游泳馆里温暖湿润，全年恒温果然不是吹牛。然后标准泳池跃入眼帘——目之所及没有游泳圈！大家都一声不吭地闷头游着，我被专业的气场硬生生地吓到了浅水区（浅水区只有两条泳道），游了两趟确保自己没忘记游泳后才敢移步“善游泳道”。

我是善游泳道里最不擅游的。人多的时候，每游5米就要被后人赶超一次。人少的时候，我就想，咦，那个戴红色泳帽的家伙怎么在我眼前晃了那么多次？我才游一趟啊！我游完50米准备贴墙休息的时候，我看到朝我游来的人抬头定位了一下我的坐标，然后侧身在我旁边双脚一蹬，调头成功，等我再次看到他脑袋时，他已游出10米。这样的人每30秒出现一次。而休息的人只有我一个。同辈压力好大，我只好放弃休息继续游。

记录就这样不知不觉被打破了，我能游600米，700米，800米了。而泳池离我家步行距离只有5分钟，导致我实在没什么借口不坚持。而且泳池是室内的，所以刮风下雨也照常开放。

慢慢的，我也能赶超大叔大婶，能游900米，1000米，1100米了。游了这么多，发现游泳还能减肥，于是热情更加高涨，没过多久就1200米，1300米，最终就稳定在1500米啦。

我刚来Crescent Hall时，发现附近有泳池，是标准泳池，循环换水，离住的地方只有3分钟，还免费，这可把我乐坏了。不过最近游泳遇到了挫折。想晨泳，可惜起不来。中午游，太阳晒。下午又常常有课。一过五点，标准泳池就不标准了——只能横着游（泳池只有22米宽）。试想，游5趟才100米，1500米得游75趟，我还不晕头啊。

嗯，想来想去觉得最可行的方案还是晨泳。我试试，看能不能续写我的美好游泳史。

以下是我总结的游泳优缺点，如果你也想改写自己的游泳史，可作参考。

优点：
- 锻炼耐力、意志力、增加肺活量
- 减肥塑身
- 不用擦汗 
- 游完直接洗澡，省水电费
- 装备耐用

缺点：
- 得学
- 如果泳池不是循环换水，会有皮肤感染风险
- 高峰时段人多，游不开
- 受地段限制，不像慢跑那样可以随时随地




