---
layout: post
comments: true
title: "冒险"
category: Translation
tags: risk poem
---
### 冒险

作者：威廉·亚瑟·沃德

若开怀大笑，就得冒被当成傻子的风险，<br>
若泪湿衣襟，就得冒被认为多愁善感的风险。<br>
若帮助别人，就得冒被牵连的风险，<br>
若真情流露，就得冒被人看穿的风险。<br>
若在众人面前言明自己的想法与梦想，就得冒失去它们的风险。<br>

爱人，就得冒单相思的风险，<br>
活着，就得冒将死去的风险，<br>
寄希望，就得冒失望的风险，<br>
去尝试，就得冒失败的风险。<br>

但这些风险，我们必须直面。因为不冒任何风险，才是生命中最大的风险。<br>
不敢冒险的人，将一事无成、一无所有、一无是处。<br>
他兴许能避免苦难与悲痛，<br>
但他无法学习、无法感受、无法改变、无法成长，也无法生活。<br>
他将处处屈从，放弃选择的自由，最终沦为奴隶。<br>
只有敢于冒险，人才自由。<br>

悲观者抱怨海风不利；<br>
乐观者期望海风转向；<br>
只有务实者调整风帆。<br>

PS.
今天路过某搞风险传播的教授的办公室，读到他门口贴的这首小诗，顿觉颇有共鸣，便随手翻译于此。与大家共勉。

---

附原文如下

### To risk

by William Arthur Ward

To laugh is to risk appearing a fool,<br>
To weep is to risk appearing sentimental.<br>
To reach out to another is to risk involvement,<br>
To expose feelings is to risk exposing your true self.<br>
To place your ideas and dreams before a crowd is to risk their loss.<br>

To love is to risk not being loved in return,<br>
To live is to risk dying,<br>
To hope is to risk despair,<br>
To try is to risk failure.<br>

But risks must be taken because the greatest hazard in life is to risk nothing.<br>
The person who risks nothing, does nothing, has nothing, is nothing.<br>
He may avoid suffering and sorrow,<br>
But he cannot learn, feel, change, grow or live.<br>
Chained by his servitude he is a slave who has forfeited all freedom.<br>
Only a person who risks is free.<br>

The pessimist complains about the wind;<br>
The optimist expects it to change;<br>
And the realist adjusts the sails.<br>