---
layout: post
comments: true
title: "身高之囧"
category: 秀恩爱
tags: 长高
---

我个子不高，老张个子也不高。我俩谈婚论嫁前，他就开诚布公，对我说：

> 相处过程中，摩擦在所难免，我有什么缺点你都可以指出来。除了身高，其他的我都可以改。

婚后，的确如他所说，除了身高，老张在别的方面可塑性都很高。我想，身高应该是他心中多年的痛吧。老张一直跟我说自己有170，然而这就跟身高158的女生总说自己160一样，这种整数的身高多多少少是早起穿上拖鞋量才能够到的。所以我一直打趣说他肯定没有170。有一次，我看到他公司的体检单，扫了眼身高栏，果然印证了我的猜想。于是我便揶揄老张，我就说你没有170嘛。可老张死活不承认，说医生量得不准，身高计有问题（总之现实世界里没有什么能撼动他身高170这一事实）。

可他不知道的是，身高也是我心中的痛啊——我也曾为了长高不择手段。彼时我正在念初中，以每年体重10斤，身高8厘米的速度迅猛发育。然后，我长到了150，等到了初潮。据说初潮后女性就会从纵向发育慢慢往横向发育转变，可我还没长到160啊，怎么能开始横向发育呢，我心有不甘！在身高方面，我没有基因优势。老妈156，老爸170，我在网上找了一大堆公式企图预测我将来的身高，但不管用什么公式，结果总是卡在158。158跟160虽然只差两厘米，但却像58分和60分的一样，是及格与不及格的分界线啊。一想到自己可能长不到160，我就心急如焚。

不止我急，我老妈也急。急就开始乱投医。老妈先是给我买了一堆钙片，我也乖乖地吃，甚至还后知后觉地开始喝纯牛奶。此外，老妈还叫我多锻炼，尤其要多跳。于是初中那会儿做广播体操，最后一节跳跃运动我总是跳得特带劲儿。中考体育项目篮球我也练得很积极，周末都经常回学校打球。只要能长高，我啥都干。就这样，我继续长高，长到了155，离目标只差5公分时，我又开始恐慌了。这时老妈带我去医院拍了个X光，看骨骺线有没有闭合。结果令我喜出望外，还没闭合，所以我还有希望。此时，老妈已经不满足于光让我吃钙片了。当时电视上经常播长高神药“绿力”的广告，广告里服用前服用后的对比图真是羡煞人也。所以即便卖498元一盒，我妈也二话不说给我买了好几个疗程的分量。不知道是绿力真的有效还是我身体本来就还在继续发育，总之吃完后我的确有长高，但肯定没有广告词里说的那么玄乎，吃完疗程后似乎长到了157.5，然后就没啥动静了，然后我就上高中了。

老妈看我到高中还没长到160，颇为沮丧。于是洋方试完后，土方继续上。老妈找到了一位老中医，据说他有个祖传秘方，疗效喜人。药方里有什么我是记不清了，只记得药引必须是土生土长的土鸡。为此，我婶婶专门为我分批养土鸡，养到七八斤大的时候送到我外婆那儿，再由我外婆烹制好送到学校来给我。虽说我对土方子一直不咋信任，但当我听说药引是土鸡（男的配母鸡，女的配公鸡）时，我还是激动万分。鸡是多么百搭的食材啊，这世界怎么可能有把土鸡做砸的做法呢？没想到还真有。当我打开不锈钢饭盒，看到里面黑乎乎的一坨坨鸡肉和浮着油的墨汁状药鸡汤时，我崩溃了。外婆说，药方里说不能加盐，你要是觉得没味道咽不下，就蘸点酱油吃吧。那些土鸡估计是我吃到过的养得最用心，长得最膘肥体壮的土鸡了，然而那也是我吃过的最难吃的土鸡。每每想及此，我便忍不住扼腕哀叹。土方子吃了大概半年，在此期间，我每晚回宿舍在熄灯前都做摸高跳，走在路上看到垂下的枝叶都会本能地跳起来看看能不能够到。然后我长到了158.5。

这最后的1.5厘米就好像是兔子赶超乌龟的无限递归一样，明明胜利在望却又可望而不可及。因为喝鸡汤喝出了心里阴影，而且因为身高增速递减，而我量身高的频率却因为焦虑而不断增加，所以终于破罐子破摔，姐姐不干了，爱多高多高。但我的骨骼并没有因此放弃，最后还是顽强地长到了159.5。尽管体检表上的身高栏一直在159和160之间波动，但我对外的宣传口径当然是一致的160，四舍五入嘛。

老张听完我的长高辛酸史，忍不住问：你也不矮啊，为什么当年那么想长高啊。

我：配你当然是不矮的咯。

老张：那你还想配谁啊？噢，你想配高富帅？不过没关系，每个小女生肯定都有过这样的想法。

我：啊哈哈哈。被你看穿了，不过你三样里占到两样也算不错啦。那你以前想配什么样的女生啊？

老张：那当然是白富美啦。

我（厚着脸皮）：那你遇到我，岂不是实现了人生目标？

老张：是哟，所以说我比你幸运，哈哈哈哈哈。

又及，当年老妈问我，老张不高耶，嫁给他会不会连累孩子？我想了想说，要是生女儿，不高没关系，你看你自己不高，我也不高，最后还不是都嫁人啦。要是生儿子，不高也没关系，你看老张这么矮，最后还不是娶到了你女儿这样的好老婆。

我跟老张的身高之囧就告一段落了，不知将来孩子们对于身高又会有怎样的爱囧情仇，拭目以待啦。
