---
layout: post
comments: true
title: "及时感恩"
tags: 博士 论文 small_world
category: 这就是生活
---

今天我要讲的这个故事，似乎为karma做了个注释。

这周五接到一个陌生号码的电话，我立刻听出了是J，上次接到她的电话应该还是两年前。我没想到她现在调去了教务处工作，她的工作之一就是审核已提交的博士论文，确认无误后再发给审稿人。J跟我说，我博士毕业论文的扉页的 “in partial fulfilment”里把partial给漏了，叫我补上后给她重新发一份更新版。

一般人听到这个消息可能要气死，觉得这么个小细节拽着不放干嘛。而我却喜出望外。博士论文交稿的死线是两个星期前，当时我奋战到了最后一刻，不断增删修订。当然不止我，同级的其他同学也一样。提交的时候，还有些小细节没来得及改，但也没办法，还是赶死线要紧。我只能寄希望于审稿人多关注我论文的核心思想，忽略我的小错误啦。但我也知道人性的弱点，这些小错误多少会影响审稿人对我论文的总体印象。但小瑕疵嘛肯定也在所难免，没有人的论文是完美的，该改的我默默改正就好，就算审稿人看不到也无所谓。所以交完论文后我也没休息，又兢兢业业地改了三天，把之前大大小小所有没来得及改的问题全改完我才开始忙别的。

修订完后我也没找教秘询问是否可以重交，也不担心不能重交有什么后果。任何事，我只要做到问心无愧便不再纠结。这个重交的机会，让我始料未及，而且竟是因为这么个不足挂齿的理由。但我总觉得冥冥之中，是上帝借着J给了我一个重交的机会。为什么这么说呢，这就要从我与J之前的渊源说起了。

J原先是我们学院的教秘，从选课，开题，到敲定研究生博士的thesis advisory committee，大大小小的学术活动都由她经手。博一博二的时候，我几乎每周都能收到她的邮件。但博二下半学期，她发邮件的时间突然变得很奇怪，有时候是早上七点，有时候是半夜十二点，我一度怀疑她是不是同时接手两份工作。很多同学也开始抱怨她工作不尽责，邮件回复不及时，办公室经常找不到她之类的。但以我对她的了解，我并不相信这些传言。后来我才得知，她请了一段时间的病假，白天要看病，所以才在非工作时段处理邮件。这之后不多久，我就收到了她的farewell邮件，说马上就要离职了。我很震惊，我以为她只是休养一段时间而已，没想到竟然辞职了。

我问了好几个同学，问要不要合买一份礼物送给J，但没有人回应我。于是我就自己买了份礼物，写了张贺卡感谢她为我做的一切。去办公室找她的时候，她不在，于是我便把礼物放在她桌上。不一会儿，J给我打电话，叫我下楼找她。看到她的时候，她眼眶红红的，她说收到我的礼物很开心，还跟我分享了她在学院工作多年的心路历程。我们就此告别，我对她说，may our paths cross again.

此后两年，我都没有她的消息，我想她应该去了别的企业工作。但我并没有忘记她，在毕业论文的致谢里，我也提到了她，虽然我觉得她应该永远也没机会读到。

她第一时间读到了，不仅读到了，还在处理我的更新版论文后，给我发了个note：

> I am very honoured that I have helped you during my stay in SCI. All the best to your final thesis!

我猜，细心的J应该发现了我那些来不及改的小细节。

感谢J，感谢神，感谢生活的小惊喜。

P.S. 前几天我发布了毕业论文的致谢，但还是怕有conflict of interests，毕竟名单里说不准就有我的审稿人，所以先撤下，以后再发。











